<I style='color:gray;'> -- 본 내용은 구글 엔지니어는 이렇게 일한다(한빛미디어)를 요약한 내용입니다. -- </I>

# Ch16. 버전 관리와 브랜치 관리(Version control and branch management)

## 1. 버전 관리란?
버전 관리 시스템(VCS, Version Control System)는 파일의 시간에 따른 변경 기록(버전)을 추적하는 시스템이다. VCS를 이용하면 여러 개발자가 같은 파일들로 동시에 작업할 수 있어서 팀 업무를 효과적으로 조율할 수 있다.

### 버전 관리가 중요한 이유
"즉각 이루어지는 소스 코드 생산" vs "제품을 장기간 지속 관리" <br>
우리는 이 두 행위를 다른 차원으로 구분하고 있다.

가장 근본적으로, 버전 관리는 엔지니어가 소스 코드와 시간의 상호작용을 관리하는 핵심 도구이다. <br>
VCS는 `{파일 이름, 작성 시각}` 조합을 파일 내용과 연결해주며, 동시에 마지막 동기화 지점과 리뷰 기록을 추적하는 데 필요한 메타 데이터도 관리해준다. (개발 작업의 중요한 요소인 "시간"을 명확하게 드러내준다.)

VCS를 주저하는 이유 중 하나는 프로그래밍과 소프트웨어 엔지니어링을 제대로 융합시키지 못해서일 것이다.<br>
엔지니어 업무의 핵심을 프로그래밍으로 인식하여 코드와 시간의 상호작용을 제대로 이해하지 못한다면 "실수를 되돌리기 위해 이전 버전으로 돌아간다"라는 기능은 이상하고 값비싼 사치로 느껴질 수 있다.

개발이란 본질적으로 분기(branch)하고 병합(merge)하며 전진하는 프로세스다.
분기와 병합은 여러 개발자 사이에서 이루어지는 혹은 한 명의 개발자가 여러 시간대에 수행하는 작업들을 체계적으로 관리해주는 핵심 개념이다.

버전 관리는 여러 개발자와 여러 시점 사이를 교통정리해주는 멋진 도구이다.

### 중앙집중형 VCS vs 분산형 VCS
VCS의 아키텍처는 설정, 정책, 확장성을 크게 좌우하므로 아키텍처 측면의 차이를 아는 것은 중요하다. 대표적으로 중앙집중형, 분산형이 있다.
- 중앙집중형 VCS
  - 단 하나의 레포지터리를 이용하는 모델
  - 초창기에는 모든 VCS가 이 모델로 만들어졌다.
  - CVS(Concurrent Version System)은 RCS(Revision Control System)을 개량하여 한 번에 여러 파일을 수정할 수 있고 하나의 파일을 동시에 여러 개발자가 체크아웃할 수 있도록 했다.
  - 중앙집중형 리포지터리를 두고 클라이언트에서 체크아웃하는 모델
  - 단점은 중앙 서버에 문제가 생기면 복구할 방법이 없다.
- 분산형 VCS
  - 대표적으로 Git, Mercurial이 있다.
  - 흐름은 다음과 같다.
    1. 기존 리포지터리를 로컬에 복제한다.
    2. 파일을 변경한다.
    3. 로컬 리포지터리에 커밋한다.
    4. 2-3을 원하는 만큼 반복한다.
    5. 로컬에 적용된 커밋 중 일부 혹은 전체를 다른 리포지터리로 커밋한다. 이때 다른 리포지터리는 1에서 복제해온 리포지터리일 수도, 아닐 수도 있다.
  - 분산형 VCS 모델은 특정한 하나를 진실 공급원이라고 지정하지 않아도 되므로 오프라인 작업과 협업에 더 유리하다. 

