<I style='color:gray;'> -- 본 내용은 구글 엔지니어는 이렇게 일한다(한빛미디어)를 요약한 내용입니다. -- </I>

# Ch5. 팀 이끌기

이번 챕터에서는 모두를 궁극적으로 책임져야 할 ‘사람'으로 시선을 돌려본다.

구글은 리더 역할을 두 가지로 구분한다. 

‘관리자'는 사람을 이끌고 ‘테크 리드'는 기술과 관련한 책임을 진다. 

## 1. 관리자와 테크 리드(혹은 둘 다)

신생 팀이라면, 관리자와 테크 리드 역할을 한 사람이 맡는다. 이를 테크 리드 매니저 (TLM)라고 한다.

- 엔지니어링 관리자
    - 구글은 엔지니어링을 아는 사람만이 엔지니어링 관리자가 될 수 있다.
    - 거시적인 측면에서 자신이 관리하는 팀의 구성원 모두의 성과, 생산성, 행복을 책임져야 한다.
    - 동시에 팀에서 만드는 제품의 사업적 요구까지 충족시켜야 한다.
- 테크 리드
    - 제품의 기술적인 면, 즉 기술과 관련한 결정과 선택, 아키텍처, 우선순위, 성능과 일반적인 프로젝트 관리를 책임진다.
    - 엔지니어링 관리자와 협조하여 팀원과 기술들을 활용해 목표를 완수하게끔 이끌어야 한다.
- 테크 리드 매니저
    - 인적, 기술적 요구를 혼자 관장하는 사람이다.
    - 자신의 일, 위임, 사람 관리 사이에서 균형을 잡는 요령이 있어야 한다.
    

## 2. 개인 기여자에서 리더로

두려워해야 할 건 오직… 전부다.

우리 대부분은 관리자가 되기 싫어한다. 그 이유는 무엇일까?

- 코딩의 경우 하루 끝에 코드, 설계 문서, 해결한 버그 더미 등 결과물이 많지만 관리 일의 경우 결과물이 없다고 생각하게 되는 경우가 많다. 하지만 관리를 통해 팀에 활기를 불어넣고 생산성을 높일 수 있다.
- 피터의 법칙 (Peter Principle)
    - 피터의 법칙에 따르면 위계 조직에서 직원들은 ‘자신의 무능력이 드러나는 직급’까지 승진하는 경향이 있다.
    - 구글은 이 법칙을 피하기 위해 승진 전에 현 수준 이상의 일을 일정 기간 맡긴다.

새로 부임한 관리자는 직원들을 능동적으로 ‘관리'하려는 충동에 휩싸인다. 그러나 그 결과는 보통 재앙이다.

‘관리' 병을 치료하려면 ‘섬기는 리더십(Servant Leadership)’을 자유롭게 응용할 수 있어야 한다.

리더로서 해야 할 가장 중요한 일은 팀을 떠받드는 것이다.

겸손, 존중, 신뢰의 분위기를 조성하려 힘써야 한다.

섬기는 리더가 행하는 ‘관리’는 오직 팀의 기술적, 사회적 건강 관리뿐이다.

## 3. 엔지니어링 관리자

과거에는 마치 수레꾼이 노새를 대하듯 노동자를 대하는 관리자가 흔했다. 

수년 경력의 조립라인 숙련자라도 신입을 며칠 교육시켜 대체할 수 있었을지 모르지만, 대규모 코드베이스를 다루는 소프트웨어 엔지니어는 새 인력이 원래 팀원만큼 속도를 내는 데 몇 달도 부족할 수 있다.

대체하기 쉬운 조립라인 근로자와 달리 소프트웨어 엔지니어에게는 생각하고 창조할 자양분과 시간과 공간이 필요하다.

> 전통적인 관리자는 일을 ‘어떻게(How)’ 처리할지를 고민하는 반면, 훌륭한 관리자는 ‘무슨(What)’ 일을 처리할지를 고민한다. (그리고 어떻게는 팀을 믿고 맡긴다.)
> 

실패는 선택이다.

- 구글에서는 이렇게 말한다.
‘불가능한 목표에 도전하면 실패할 가능성은 그만큼 크다. 하지만 불가능에 도전해 실패하면 성공이 확실하리라 생각한 일을 성취했을 때보다 십중팔구 훨씬 큰 것을 얻는다'
- 팀이 위험을 감수하는 문화를 조성하는 멋진 방법은 바로 실패해도 괜찮음을 알게 하는 것이다.
- 실패해도 괜찮다! 구글은 실패를 ‘**많은 것을 아주 빠르게 배울 수 있는 기회**’로 본다. (똑같은 일에 계속 실패하는 것은 논외)
- 어떤 경우든 배울 기회로 삼고, 겸손, 존중, 신뢰라는 원칙 하에 행동하라. 그러면 팀이 실패로부터 배우는 데 큰 도움이 될 것이다.

## 4. 안티패턴

따라 해서는 안 되는 패턴을 살펴보자.

- 만만한 사람 고용하기
    - 자신보다 똑똑한 사람들로 주변을 채우면 자신의 전문성을 확장하는 데도 훨씬 유리하다.
- 저성과자 방치하기
    - ‘희망은 전략이 아니다.’ 구글의 사이트 신뢰성 엔지니어링(SRE) 팀의 좌우명이다.
    - 저성과자의 역량이 높아지기를 희망하는 사이, 팀의 다른 고성과자들은 저성과자들을 밀고 당겨주느라 귀중한 에너지를 낭비하고 팀의 사기는 서서히 떨어져간다.
    - 저성과자에 적극적으로 대응하다 보면 의외로 작은 격려와 방향 제시가 필요했을 뿐인 경우도 있다.
    - 저성과자를 지도하는 효과적인 방법에는 뭐가 있을까?
        - 전체적으로 역시 겸손, 존중, 신뢰가 바탕이 되어야 한다. 특히 존중이 중요하다.
        - 기간(가령 두 달)을 정하고 아주 구체적인 목표를 제시해라. 작고 점진적이고 측정할 수 있는 목표를 제시하라. 그 팀원과 매주 만나서 진척 상황을 확인하고 성공과 실패를 구분할 수 있는지 확인하라.
        저성과자는 미래가 보이지 않음을 인정하고 그만두거나 독하게 마음을 다지고 노력한다.
        어느 쪽이든 저성과자와 직접 대면하여 중요하고 꼭 필요한 변화를 촉진하는 것이다.
- 사람 문제 무시하기
- 만인의 친구되기
    - 부드럽게 끌어주는 리딩과 우정을 혼동하지 마라.
- 채용 기준 타협하기
- 팀을 어린이처럼 대하기

## 5. 올바른 패턴

성공하는 리더십과 관리를 위한 올바른 패턴을 알아보자.

- 자존심 버리기
    - 대신 팀이라는 ‘집단’으로서의 자존심과 정체성을 강화해야 한다.
    - 잘못된 결정을 내릴 때도 있고 모든 문제의 답을 알고 있지도 못하는데 스스로 완벽한 듯 행동한다면 팀원들의 존경을 빠르게 잃어갈 것이다.
    - 질문하기를 장려한다면, 건설적인 비판이 이루어지는 더 나은 팀의 더 나은 리더가 될 가능성이 커진다.
    - 피드백을 수용하고 비판에 마음을 열어라.
    - 실수했다면 사과하라. 사람들은 무언가를 망쳤으면 사과할 줄 아는 리더를 존경한다.
    사과한다고 해서 피해를 입는 건 없다. 오히려 존경을 얻는다. 성숙하고 상황을 판단할 줄 아며 겸손하다는 증거로 받아들여지기 때문이다.
- 마음 다스리기
- 촉매자 되기
- 장애물 치우기
- 선생이자 멘토 되기
- 명확한 목표 세우기
- 정직하기
- 행복한지 확인하기
-