<I style='color:gray;'> -- 본 내용은 구글 엔지니어는 이렇게 일한다(한빛미디어)를 요약한 내용입니다. -- </I>

# Ch8. 스타일 가이드와 규칙
> [구글 스타일 가이드](https://google.github.io/styleguide/)

대부분의 엔지니어링 조직에는 내부 코드베이스를 관리하는 규칙이 있다. 이는 소스 파일을 저장하는 위치, 코드 포맷팅, 명명 방식, 패턴, 예외와 스레드 사용법 등이 있다.

구글은 코딩할 때 따라야 하는 혹은 하지 말아야 하는 규칙을 모아서 `프로그래밍 스타일 가이드`로 정리해 표준으로 삼았다. 스타일 가이드는 구글의 코드를 지배하는 종합적인 규약 모음집이다. 
이는 엔지니어들이 스스로 책임져야 할 규칙들을 모두 담아둔 원천 역할을 한다.

### 1. 규칙이 필요한 이유
규칙을 관리하는 목표는 '좋은' 행동을 장려하고 '나쁜' 행동을 억제하기 위함이다. <br>
좋음과 나쁨은 주관적인 평가이므로 가장 먼저 조직이 추구하는 가치를 파악해야 한다. 무엇을 장려하거나 억제할지를 규정하는 규칙과 지침은 그 가치를 기준으로 정해진다. <br>
확립된 규치과 지침은 조직이 커지더라도 일관되게 통용되는 공통의 코딩 어휘가 되어준다. 어휘가 통일되면 엔지니어들은 코드를 표현하는 '형식'보다 '내용'에 집중할 수 있다.

### 2. 규칙 만들기
'어떤 목표를 이루어야 하지?' <br>
목표에 집중하면 규칙이 따라온다.
1. 기본 원칙 안내  <br>
'규모와 시간 양쪽 측면에서 탄력적인 엔지니어링 환경이 되도록 하는 것' <br>
구글은 규칙을 만들 때, 염두에 두어야 하는 중요한 원칙들을 찾아냈다.
- 규칙의 양을 최소화한다.
    - 구글은 너무 자명한 규칙은 의도적으로 배제한다.
- 코드를 읽는 사람에게 맞춘다.
    - ex. 파이썬의 조건부 표현은 if문보다 짧아서 코드 작성자에게 편하지만, 읽는 사람이 이해하기 어려워서 구글은 조건부 표현을 사용하지 못하게 했다. (https://google.github.io/styleguide/pyguide.html#211-conditional-expressions)
    - 엔지니어들은 변수와 타입 이름을 서술식으로 더 길게 짓고 반복해서 타이핑하기로 선택했다.
    - 구글 스타일 가이드에는 두 유형 (문서화 주석, 구현 주석)에 대한 규칙이 존재하여 다른 엔지니어가 코드를 읽을 때 참고할 설명을 제공한다.
- 일관되어야 한다.
    - 프로젝트에서 사용하는 도구, 기법, 라이브러리는 모두 똑같으며, 그 모든 게 그냥 동작한다.
    - ex. 들여쓰기에 사용할 공백 수나 한 줄의 최대 길이에도 제한을 걸어뒀다.
    - 제한한 특정 수치가 아니라 '단 하나의 답'만 사용한다는 일관성이 있다.
    - 일관성은 규모를 확장하기 쉽게 도와준다.
    - 일반적으로 규약은 바깥세상과 일관되게 잡는 편이 유리하다. 작고 독립적이고 수명이 짧은 코드라면 별 차이가 없겠지만 수명이 길고 확장될 가능성이 큰 코드라면 언젠가 외부 코드와 상호작용할 수 있다. 그래서 길게 보면 널리 쓰이는 표준을 따르는 게 유리하다.
- 오류가 나기 쉽거나 예상치 못한 동작을 유발하는 구조를 피한다.
    - 구글은 예상과 다르게 동작할 여지가 있거나 정확한 동작을 예측하기 까다로운 구조는 사용하지 않도록 제한한다.
    - 구글은 이해하기 쉽고 유지보수하기 쉬운 명료하고 직관적인 코드를 추구한다.
- 꼭 필요하다면 실용성을 생각해 예외를 허용한다.
    - 꼭 필요하다면 최적화나 실용성을 위해 예외를 허용한다.
    - 성능, 상호운용성이 중요하다.

2. 스타일 가이드 <br>
모든 스타일 가이드 규칙은 세 범주로 나눌 수 있다.
- 위험을 피하기 위한 규칙
    - 기본적으로 기술적인 이유 때문에 반드시 써야 하거나 쓰면 안 되는 언어 특성들에 관한 규칙들이 담겨 있다.
- 모범 사례를 적용하기 위한 규칙
    - 코드 작성 시 모범 사례를 반드시 따르도록 강제하는 규칙도 담겨 있다. 
    - ex. 코드 작성자가 주석을 어디에 어떻게 작성해야 하는지
    - 요구하는 모범 사례 중 일부는 소스 코드의 가독성을 높이도록 설계되었다. 포맷팅 규칙 상당수가 이 범주에 속한다.
- 일관성을 보장하기 위한 규칙
    - 구글은 사소한 문제를 다루는 규칙도 아주 많다. 이러한 규칙의 목적은 단순히 결정을 내리고 그 결정을 문서로 남기는 것이다.
    - ex. 명명 규칙, 들여쓰기 공백 수, 임포트문 순서 같은 것 등
    - 구글은 하나를 선택함으로써 끝없는 논쟁에서 벗어나 더 중요한 일로 시선을 돌릴 수 있게 했다.

### 3. 규칙 수정하기


### 4. 지침

### 5. 규칙 적용하기
- 규칙을 정했으면 적용해야 의미가 있다.
- 

