## 참고자료

[Amazon S3란 무엇인가요?](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonS3/latest/userguide/Welcome.html)

[초보자도 이해할 수 있는 S3(Simple Storage Service) | DevelopersIO](https://dev.classmethod.jp/articles/for-beginner-s3-explanation/)

---

# 1. Amazon S3 개요

Amazon S3(Amazon Simple Storage Service)는 업계 최고의 확장성, 데이터 가용성, 보안 및 성능을 제공하는 객체 스토리지 서비스.

데이터 레이크, 웹 사이트, 빅데이터 분석 등 다양한 사용 사례에서 원하는 양의 데이터를 저장하고 보호할 수 있다.

## 1-1. 특징

- 많은 사용자가 접속을 해도 이를 감당하기 위해서 시스템적인 작업을 하지 않아도 된다.
- 저장할 수 있는 파일 수의 제한이 없다.
- 최소 1바이트에서 최대 5TB의 데이터를 저장하고 서비스할 수 있다.
- 파일에 인증을 붙여서 무단으로 엑세스 하지 못하도록 할 수 있다.
- 데이터를 여러 시설에서 중복으로 저장해 데이터의 손실이 발생할 경우, 자동으로 복원한다.
- 버전관리 기능을 통해 사용자에 의한 실수도 복원이 가능하다.
- 스토리지 보호 수준을 차등할 수 있고, 이에 따라 비용을 절감할 수 있다. (RSS)

## 1-2. 용어 정리

- 객체
    - AWS는 S3에 저장된 데이터 하나를 객체라고 한다. 하나의 파일을 의미.
    - 객체는 파일과 해당 파일을 설명하는 메타데이터(옵션)로 구성된다.
- 버킷(bucket)
    - 객체가 파일이라면 버킷은 연관된 객체들을 그룹핑한 최상위 디렉토리라고 할 수 있다.
    - 버킷 단위로 지역(region)을 지정할 수 있고, 버킷에 포함된 모든 객체에 대해서 일괄적으로 인증과 접속 제한을 걸 수 있다.
- 버전관리
    - S3에 저장된 객체들의 변화를 저장.
    - 어떤 객체를 사용자가 삭제하거나 변경해도 각각의 변화를 모두 기록하기 때문에 실수를 만회할 수 있음.
- RSS(Reduced Redundancy Storage)
    - 일반 S3 객체에 비해서 데이터 손실 확률이 높은 형태의 저장 방식.
        - 그러나 물리적인 하드디스크 대비 400배 가량 안전함.
    - 가격이 저렴하여 복원이 가능한 데이터(썸네일 이미지 등)를 저장하는 데 적합
- Glacier
    - 매우 저렴한 가격으로 데이터를 저장할 수 있는 스토리지 서비스

# 2. Amazon S3 기능

## 2-1. 스토리지 클래스

여러 사용 사례에 맞춰 설계된 다양한 스토리지 클래스를 제공.

ex) 자주 엑세스하기 위해 S3 Standard에 저장, 엑세스 빈도가 낮은 데이터를 S3 Standard-IA or S3 One Zone-IA에 저장하여 비용을 절감. S3 Glacier Flexible Retrieval / S3 Glacier Deep Archive에 가장 낮은 비용으로 데이터를 보관할 수 있다.

## 2-2. 스토리지 관리

- 수명주기
    - 수명 주기 정책으로 객체를 관리하고 수명 주기동안 객체를 비용 효율적으로 저장할 수 있다.
    - 객체를 다른 S3 스토리지 클래스로 전환하거나 수명이 다한 객체를 만료시킬 수 있다.
- 객체 잠금
    - 고정 시간동안 또는 무기한으로 객체의 삭제 또는 덮어쓰기를 방지할 수 있다.
- 복제
    - 대기시간 단축, 규정 준수, 보안 및 기타 사례를 위해 객체, 객체의 각 메타데이터, 객체 태그를 동일하거나 다른 AWS 리전에 있는 하나 이상의 대상 버킷에 복제
- 배치 작업
    - 수백만 또는 수십억 개의 객체에 대해 복사, AWS Lambda 함수 호출 및 복원 등의 작업을 수행